다음은 대학 강의 트랜스크립트입니다. 아래 형식에 맞춰 마크다운으로 요약해 주세요.

## 요약 형식

### 1. 전체 개요
- 강의의 주제와 흐름을 2-3문장으로 요약

### 2. 핵심 개념
- 강의에서 다룬 주요 개념을 불릿 포인트로 정리

### 3. 중요 정의
- 시험에 나올 수 있는 정의나 공식을 정리

### 4. 시험 예상 포인트
- 시험에 출제될 가능성이 높은 내용을 정리

### 5. 한 페이지 요약
- 전체 내용을 한 페이지 분량으로 압축 요약

---

## 트랜스크립트

전통적으로는 데이터 관리를 어떤 식으로 했을까요? 바로 파일 처리 시스템입니다. 파일 처리 시스템의 가장 큰 특징은 각각의 애플리케이션이 개별, 즉 고유한 파일들을 저장 관리하는 방식이었죠. 그런데 파일 처리 시스템은 크게 4가지의 문제를 해결할 수가 없는 한계가 있었는데요. 데이터베이스는 애플리케이션이 직접적으로 파일에 접근하지 못하도록 만들고 데이터베이스가 관리하여 파일에 각각 접근해서 데이터를 다시 애플리케이션에 전달해 주는 브로커의 역할을 하게 되었다 이런 패러다임적 변화를 가져오므로써 과거의 파일 처리 시스템이 가지고 있는 문제점을 해결했다 할 수가 있죠. 학과 축제를 준비하던 두 학생. 참가자 명단과 행사 일정을 스프레드시트 파일로 관리하고 있습니다. 날짜마다 사용자마다 몇 개의 파일로 분산되어 있었는데요. 축제 참가자 정보 좀 업데이트 해 줄래? 이메일 주소랑 연락처 확인하면 될 듯? 알겠어. 근데 어떤 파일부터 수정해야 되지? 파일 이름들이 저렇게 달면 어떻게 될지 걱정이 되는데요. 시작부터 좀 불안하네요. 진짜 최종본을 찾을 수 없던 파일 이름도 문제고요. 각각의 파일에는 데이터들이 중복되어 있는 것도 문제였습니다. 결국 찐 최종본을 찾지 못하고 여러 파일에 있는 정보를 일일히 변경하기로 합니다. 하 이건 아닌데... 다 했어? 한 번 볼게. 아 여기에는 업데이트가 반영 안 되어 있는데? 진짜? 그리고 여긴 행사 일정이 잘못되어 있고 퍽 이 참가자는 연락처가 없는데? 이 사람한테는 어떻게 연락하지? 파일 이 학생들은 과연 학과 축제를 무사히 잘 치러낼 수 있었을까요? 스프레드시트를 사용하여 야심차게 축제를 준비했던 이 두 학생의 축제는 어땠을까요? 정보를 제대로 관리하지 못해 약간 좀 문제가 있었지만 수십 명 정도만 참가하는 이런 축제였을 경우 아마 큰 탈 없이 잘 진행되었을 거라고 생각이 됩니다. 그런데 우리 방송대처럼 수천명 또 때에 따라서는 수만명 정도가 참가하는 어떤 이벤트라든가 일들이었으면 어땠을까요? 데이터 관리의 중요성은 우리의 삶을 조금만 들여다보면 충분히 알 수가 있습니다. 오늘 아침부터 제가 학교에 출근해서 이 스튜디오에 올 때까지의 어떤 과정이 있었는지 잠깐 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 아침에 출근을 하기 위해 지하철이나 버스가 주변에 어디까지 와 있는지 제가 뭘 타야 되며 어떤 경로를 통해서 학교를 도착하면 대략적으로 몇 분 안에 학교에 도착할 수 있는지 알 수가 있고요. 그 다음에 학교에 도착해서 여러분에게 알려드릴 여러 가지 내용들을 찾아보기 위해서 도서관 앱에서 필요한 정보를 담고 있는 이런 도서를 검색해서 제가 대출을 할 수가 있었고요. 그리고 제가 이러한 과정에서 집에 청소를 제대로 하지 못했는데요. 이런 청소를 하기 위해서 제가 로봇 청소기를 통해서 제가 학교에서 집에 있는 로봇 청소기를 가동을 하고 이 로봇 청소기가 구석구석 제 집안을 청소했는지 확인할 수도 있으며 아직 청소하지 않은 구역은 어디인지 그리고 청소를 잘한 구역은 어디인지도 모두 확인해 볼 수가 있죠. 도대체 어떤 점이 바뀌었길래 이런 형태의 일들이 가능해졌을까요. 가장 기초적으로 굉장히 많은 양의 데이터들이 생산되기 시작했습니다. 레가스 시스템이 그 데이터 생산의 가장 주요 원인이라고 할 수가 있는데요. 그리고 다양한 형태의 스마트 드바이스를 사용하기 시작을 했죠. 제가 지금 손에 지고 있는 이 태블릿뿐만 아니라 스마트폰, 스마트 워치 등등의 여러 기계들을 사용을 해서 우리의 위치에 기반해서 필요한 정보들을 곧바로 습득해서 사용할 수가 있도록 바뀌었고요. 그 다음에 인스타그램이라든가 또는 뭐 카톡, 라인이라든가 등등의 이런 형태의 소셜 미디어들을 사용함으로써 어느 누가 누구와 어떤 관계를 갖고 있는지 그리고 어떤 내용을 이야기하고 있는지 그리고 때에 따라서는 조직과 한 사람 간의 관계가 어떤 식으로 형성되어 있는지 알 수가 있으며 이런 것들이 크게 보면 그룹 지어져서 아, 몇몇의 이런 집단들은 어떤 성향을 보이고 있구나라고 하는 시기에 이러한 정보들도 우리는 파악을 할 수가 있게 되었습니다. 그리고 마지막으로 각각의 여러 IoT에 해당되는 이런 디바이스가 굉장히 보편화됨으로써 우리가 지금 살고 있는 생활 곳곳에 여러 형태의 센서들이 우리의 필요한 정보를 습득하여 우리에게 그때그때 알아서 서비스들을 제공해주는 이런 스마트 스페이스가 굉장히 보편화되고 있죠. 이러면서 가장 큰 변화는 어떤 게 있었을까요? 말씀드린 바 같이 어마어마하게 많은 데이터가 쌓이기 시작했습니다. 그런데 데이터가 쌓이면 이런 서비스가 그냥 무작정 가능해지는 걸까요? 쌓인 데이터를 무엇인가가 어떤 식의 역할을 함으로써 이런 서비스가 가능해지도록 만들어졌을 거라고 우리는 생각해 볼 필요가 있는데요. 그게 바로 우리 이번 과목의 이름인 바로 데이터베이스 시스템이라고 할 수가 있습니다. 앞으로 제가 15강 동안 여러분과 데이터베이스 시스템의 역할에 대해서 아주 구체적으로 자세하게 설명드릴 예정인데요. 우리는 우리가 배울 대상이 무엇인지 먼저 개념적으로 한번 알아볼 필요가 있으니까요. 오늘 이 일강에서는 데이터베이스의 이해라는 제목으로 한번 이야기를 나눠보도록 하겠습니다. 제가 장시간 동안 굉장히 많은 내용을 말씀드렸는데 정작 제가 누군지 소개를 아직 안 드린 것 같습니다. 저는 한국 방송통신대학교 컴퓨터 과학과의 정재화 라고 하는데요. 앞으로 15강 동안 데이터베이스에 관련된 내용을 아주 재민하게 한번 엮어보도록 하겠습니다. 그러면 오늘 배울 내용 한 세 가지로 요약되는데요. 먼저 데이터베이스의 역할입니다. 데이터베이스가 좀 전에 말씀드린 것 같이 이렇게 쌓여 있는 데이터를 가지고 어떻게 무엇을 하는지 한번 알아보도록 하고요. 그다음으로는 데이터베이스의 특징이 무엇인지 그냥 단지 스프레드 시트에다가 데이터를 저장해서 처리하는 것과 데이터베이스를 통해서 처리하는 것은 어떤 점이 다른지 한번 알아보도록 하고요. 그리고 마지막으로 데이터베이스 시스템의 구성 요소에 대해서 한번 알아보도록 하겠습니다. 그럼 데이터베이스의 역할부터 알아보도록 하죠. 먼저 데이터의 생성 부분입니다. 조금 전에 사회 트렌드가 변하면서 어마어마하게 많은 약의 데이터가 쌓인다고 말씀을 드렸습니다. 과연 얼마큼 쌓일까요? 독일의 통계 전문기관인 스티카라고 하는 회사에서는 최근에 어마어마하게 많은 데이터가 쌓이고 있으며 그리고 2025년 정도 되면 약 200제타바이트 정도의 데이터가 쌓일 거라고 예상을 하고 있습니다. 제타바이트. 여러분들, 제타바이트의 양이 얼마큼인지 상상이 가능하신가요? 사실 제타바이트라는 용어 자체도 생소한 분들도 있을 거라고 저는 생각이 드는데요. 그래서 먼저 데이터의 사이즈에 따른 단위부터 한번 알아보도록 하겠습니다. 먼저 여러분은 잘 아시겠지만 가장 작은 컴퓨터에서 제이터를 철회하기 위한 단위는 바로 비트죠. 0과 1을 나타내는 하나의 단위가 바로 비트고요. 이런 것들이 여러 개 모여서 즉 8개 모여서 바이트라는 단위를 만들어냅니다. 이게 바로 사람이 쓰기 위한 데이터의 최소한 단위라고 할 수가 있죠. 그래서 여러분들이 사용하는 컴퓨터에서 영문자의 한 단어가 바로 1 바이트로 구성이 되어 있습니다. 이런 것들이 이제 1024개가 모이면 바로 그게 킬로 바이트가 됩니다. 킬로 바이트는 신문 기사 하나 정도의 분량이라고 할 수가 있고요. 다시 이것들이 1024개 모이면 메가 바이트 단위가 되죠. 그래서 잡지 하나 정도 또는 신문 하나 정도의 데이터의 양이라고 할 수가 있는데요. 메가 바이트는 여러분들 잘 아시라고 생각됩니다. 다시 이게 1024개가 모이면 뭐겠죠. 바로 기가 바이트가 됩니다. 우리가 보통 일반적으로 그냥 저화질의 영화 정도를 본다 그럴 때 바로 우리가 1 기가 바이트 정도 소요가 되고요. 고화질의 2시간 정도의 영화가 대략적으로 4에서 8 기가 바이트 정도 규모가 되겠죠. 즉 한 USB 드라이브의 하나 정도로 담을 수 있는 데이터의 양이라고 할 수가 있습니다. 다시 이런 것들이 이제 1024 바이트가 모이면 약간 생소해지기 시작하는 단위들이 만들어지죠. 바로 테라바이트입니다. 여러분들의 노트북 또는 PC가 수 테라바이트 정도의 데이터를 저장을 할 수가 있고요. 운영체제 부터 시작해서 다양한 프로그램들. 그리고 여러분들이 학교 4년을 다니면서 작성하는 또는 필요한 여러 데이터들을 저장하기 위한 공간 정도로 생각을 해볼 수가 있습니다. PC 정도가 이제 다룰 수 있는 규모가 바로 타라바이트인데요. 이제 이런 것들이 1024개가 모이면 ZETA바이트가 되냐 아닙니다. 그제서야 PETA바이트 정도가 됩니다. PETA바이트면 사실 우리 일상생활에서 보기는 어렵고요. 이런 정보통신 서비스를 제공하는 전문 업체들이 사용하는 어떤 렉 서버에 들어가는 저장장치. 우리는 보통 일반적으로 스토리지 서버라고 얘기를 하는데 이런 스토리지 서버에서 저장하는 단위라고 할 수가 있습니다. 이런 것들은 바로 테라바이트급에 해당되는 여러 디스크들이 수십장 또는 수백장 모이는 이런 형태의 하나의 서버에 저장이 되어서 수 PETA바이트를 형성할 수가 있는데요. 수 PETA바이트 정도의 서비스가 대략적으로 생각을 해보면 우리가 쓰는 쥐메일 이런 서비스들이 있죠. 이런 쥐메일 정도가 하루에 3에서 4 PETA바이트 정도의 데이터를 다뤄서 서로 메일을 송수신하고 저장한다라고 할 수가 있죠. PETA바이트부터 어마어마한 큰 서비스에서 사용되는 트래픽에 사용되는 사이즈라고 할 수가 있습니다. 자, 이제 그럼 PETA바이트가 1024개 모이면 어떻게 될까요? 그게 바로 엑사바이트입니다. 아직까지 ZETA바이트 나오지 않았습니다. 엑사바이트면 사실 하나의 단일 서비스로는 처리하는 규모가 아닌 하나의 IT 공룡기업이 전체적으로 처리하는 데이터의 단위가 엑사바이트 정도가 된다고 할 수 있고요. 그 다음으로 이 엑사바이트가 1024개 모이면 바로 ZETA바이트가 나옵니다. 그러니 이 1 ZETA바이트가 얼마나 큰 규모인지 여러분들 이제 대략적으로 그냥 상상 정도 해보실 수 있을 것 같은데요. 2025년이 되면 한 200 ZETA바이트 정도가 전 세계에서 만들어질 예정이므로 이렇게 많은 양의 데이터를 누군가가 관리를 해줘야 우리가 그때그때 사용할 수가 있게 되겠죠. 여담으로 이 ZETA바이트가 1024개 모이면 어떻게 될까요? 바로 이 요타바이트라고 하는 단위가 사용되는데 ZETA바이트를 처리할 규모에 그러한 단위는 있지만 아직까지 요타바이트는 없어서 어떤 건지 저도 상상이 되진 않지만 이 요타바이트의 시대가 곧 올 거라고 학자들은 얘기하고 있으며 그때 시대는 어떻게 될지 공상과 영화에 나오는 그런 시대가 될 거라고 되면 이 요타바이트 급의 데이터를 우리가 다룰 수 있을 거라고 생각을 하고 있습니다. 이렇게 많은 데이터가 생성된다 그러니 우리는 이 데이터를 어떻게 하면 잘 사용할 수 있을까에 대한 고민을 한번 해봐야겠죠. 이런 데이터 처리를 하면서 우리가 지금 현재 쓰고 있는 이런 서비스들을 만들어 갈 수가 있다고 할 수가 있습니다. 제가 말씀드린 4개의 커다란 이런 트렌드의 변화에 따라서 어마어마하게 많은 데이터가 생성되고 있으며 이런 생성된 데이터를 누군가가 저장을 하고 그리고 필터링을 하고 그다음에 분석을 해야겠죠. 즉 수집, 그다음에 저장, 분석이라는 과정을 통해서 우리는 기업이라든가 또는 개인이 어떤 식의 판단을 할 때 필요한 정보들을 만들어 낼 수가 있게 됩니다. 이걸 바로 우리는 빅데이터 분석이라고 하게 되는 거죠. 이제 이런 식으로 빅데이터에 대한 처리가 가능해지면 어떻게 할까요? 우리가 최근에 놀랄 정도의 그런 서비스들이 나타나고 있는데 그게 바로 인공지는 서비스라고 할 수 있죠. 수십 테라바이트 또는 수 페타바이트 급의 데이터를 어떤 네트워크 모델에다가 학습을 시켜서 인간 또는 그 이상의 어떤 지능을 나타내는 결과물들을 우리는 만들어냈는데요. 즉 이런 형태의 결과물들 즉 인공지능, 생성형 인공지능 서비스들이 바로 이러한 데이터의 생성으로부터 시작되었다라고 할 수가 있습니다. 이렇게 생성된, 즉 발생된 데이터를 수집하고 저장을 하는 것이 굉장히 중요하다라고 할 수가 있고요. 다시 그리고 어떻게 필요할 때 이렇게 저장된 데이터 중에서 필요한 데이터를 빨리 꺼내 쓸 수 있는 방법 또한 굉장히 중요하다라고 할 수가 있죠. 즉 데이터의 관리가 정말 중요한데요. 즉 데이터의 관리라는 것은 대량의 데이터를 저장 및 관리하고 필요한 데이터를 신속히 검색할 수 있도록 보조하는 이런 장치라고 할 수 있고 이런 장치에 대한 요구가 사회 전반에 걸쳐서 이런 점점 증가한다라고 할 수가 있습니다. 좀 전에 말씀드렸던 데이터를 관리하는, 즉 발생된 데이터를 저장하고 그 다음에. 필요한 데이터를 빠르게 검색해서 제공해 주는 이 장치를 우리는 바로 데이터베이스라고 하죠. 우리 과목의 이름이 드디어 나왔고요. 이 데이터베이스의 정인은 바로 한 조직의 여러 응용 시스템을 다수의 사용자가 공동으로 사용하기 위해 통합 저장 관리하는 장치라고 할 수가 있습니다. 그런데 많은 분들은 이런 얘기를 하세요. 아니 컴퓨터로 데이터를 검색하는 게 뭐 그렇게 어려운 일이야. 나 그냥 저기 탐색기에서 모모 이름 치면 파일 이름 금방 검색됐던데 내가 보기에는 별도의 장치 필요 없고 그냥 운영체제 있는 거 쓰면 될 텐데 라고 말씀하실 수 있지만 사실 전혀 그렇지 않습니다. 데이터를 검색하는 건 상당히 고도의 작업이 필요한 어떤 과정이라고 할 수가 있는데요. 믿기지 않으시겠지만 컴퓨터는 우리 사람과 굉장히 동일한 방식으로 데이터를 검색해서 처리하게 됩니다. 저와 함께 잠깐 한번 재미난 퀴즈 같은 거 한번 풀어볼까 하는데요. 제가 여러 동물이 있는 동물원의 한 장면을 보여드리겠습니다. 그럼 여러분들 여기서 뭘 하시는 거냐면 제가 말씀드린 동물을 하나 찾으시는 거예요. 지금 말씀드리겠습니다. 원숭이를 찾아 보시고 시간이 대략 얼마 정도 걸렸는지 한번 재보세요. 그러면 보여드리겠습니다. 벌써 찾으셨죠. 여러분 딱 보자마자 원숭이 여기 있네 충분히 아셨으리라고 생각이 됩니다. 그렇죠. 그러면 제가 다른 동물원의 한 장면을 다시 한번 보여드릴 텐데 여기서 한번 원숭이가 어디 있는지 한번 찾아보시죠. 그럼 시작합니다. 이번에는 어떤가요. 분명히 첫 번째 보여드린 동물원의 한 장면보다는 시간이 조금 더 걸리셨을 거라고 생각이 됩니다. 설마 아직까지 못 찾으신 분이 있는 건 아니겠죠. 왜 그럴까요. 아까와 달리 이번에는 동물이 조금 더 많아졌습니다. 그럼 어떻게 되나요. 여러분들이 그냥 한 번에 보질 못 하고 이게 원숭인가 이게 원숭인가 이렇게 하나씩 둘러서 보다가 드디어 원숭인가 여기 있는 걸 알고 발견했다 라고 알 수가 있는데요. 좀 전에 말씀드렸다시피 이렇게 굉장히 방대한 양의 데이터에서 사용자가 필요로 하는 데이터를 딱 꺼집어내려면 각각의 데이터가 조건에 맞는 것인지 즉 사용자가 원하는 것인지 일일이 하나씩 체크를 하고 사용자에게 제공을 해줘야 하기 때문에 굉장히 많은 시간이 필요할 수밖에 없겠죠. 그런데 사용자는 기다릴 수 없으니 바로 무엇인가 미리 사전에 빠르게 데이터를 검색하기 위한 준비를 해야 될 텐데 이게 아까 바로 말씀드린 고도의 작업이라고 할 수가 있습니다. 즉 이게 바로 데이터베이스의 역할이라고 할 수가 있죠. 데이터베이스의 역할이 무엇인지 잠깐 말씀드렸는데 그래 나는 그런데 일상생활에서 데이터베이스를 한 번 더 사용해 본 적이 없는 것 같은데 라고 궁금증을 가지시겠지만 여러분은 벌써 아침에 일어나시면서 부터 데이터베이스를 사용을 해 오고 있다 라고 할 수가 있습니다. 지도에 관련된 앱을 하나 열건 아니면 웹브라우저를 열어서 웹사이트의 주소를 입력하고 무엇인가를 화면을 보던 간에 무조건 데이터베이스가 결부되어 있었을 거라고 저는 생각이 되는데요. 웹 기반의 모든 정보서비스는 기본적으로 이런 식으로 구성이 돼 있습니다. 자, 먼저 여러분들이 PC라든가 또는 스마트 디바이스를 통해서 이렇게 뭔가 터치를 하거나 클릭을 하게 되면 그에 해당되는 요청이 이렇게 스위치를 통해서 웹 서버에 전달이 됩니다. 자, 그러면 이제 웹 서버는 단순히 반응을 위한 서버이기 때문에 이걸 처리하기 위해서 즉 이러한 요청을 해석하기 위한 와스 서버로 이렇게 전송을 하게 되죠. 자, 그러면 와스 서버는 어, 사용자가 지금 어떤 정보를 요청했구나라는 것을 파악을 하게 되고요. 그리고 드디어 어떻게 한다 데이터베이스에 이렇게 접근을 해서 드디어 필요한 정보를 가져다가 와스 서버가 사용자에게 다시 하나하나 되돌려주는 이러한 과정으로 모든 애플리케이션과 웹 브라우저가 동작한다라고 할 수가 있죠. 즉 우리 삶의 어딘가에는 반드시 항상 데이터베이스가 동작한다라고 할 수 있고 그만큼 필수적인 어떠한 요소라고 할 수가 있습니다. 자, 이렇게 데이터 관리를 하는 데이터베이스가 중요하다는 얘기는 데이터 관리는 예전부터 굉장히 중요시 되어 왔다라고 할 수가 있는데요. 자, 그러면 데이터 관리의 역사 한 번 잠깐 살펴봅시다. 자, 1940년부터 현재까지 우리가 대략적으로 한 70년간 컴퓨터를 지금 사용해 오고 있는데요. 자, 과거 1940년, 즉 46년에 컴퓨터가 처음으로 만들어졌고요. 정보 처리를 위한 목적으로 만들어진 기계인 만큼 벌써 이때부터 데이터 관리는 중요해졌다라고 할 수가 있습니다. 자, 그리고 1956년에 저장 장치가 도입되면서부터 이때부터 데이터를 저장해 오고 필요함 데이터를 그때그때 끊어서 처리하도록 만들어졌다라고 할 수가 있는데요. 1960년대 초부터 파일 처리 시스템을 통해서 데이터 관리를 해 왔으며 1970년에 드디어 IBM사에서 SQL이라고 하는 데이터베이스를 만들어내면서부터 즉 데이터베이스라고 하는 우리가 배우려고 하는 그 대상의 개념들이 사용되기 시작했죠. 하지만 이 데이터베이스의 이론적 정의는 벌써 이미 1960년부터 만들어져 왔다라고 할 수가 있습니다. 1990년대부터 데이터 웨어하우스, 즉 여러 개의 데이터베이스에 저장된 데이터를 묶어다가 조금 더 상위에 분석을 할 수 있는 장치인 데이터 웨어하우스가 만들어지기 시작했으며 그리고 1990년대에 웹이 등장하면서 조금 더 데이터베이스에 역할하는 분야가 많아지기 시작했죠. 그다음에 2000년부터 클라우드 컴퓨팅을 사용됨으로서 언제 어디서든 디비를 사용할 수 있도록 보편화되었으며 2000년부터 빅데이터 분석이 시작됐으며 이를 기반으로 여러 데이터의 패턴을 파악하여 사람 수준의 지능이 만들어지는 이런 인공지능과 IoT를 통한 스마트 스페이스가 2015년 경부터 가능해졌다라고 할 수가 있습니다. 이만큼 데이터 관리 역사는 굉장히 오래 전부터 이루어져 왔다 그만큼 데이터 관리를 하는 가장 기본적인 어떤 개념인 데이터베이스는 정말 중요한 학문 분야라고 할 수가 있죠. 그러면 전통적으로는 데이터 관리를 어떤 식으로 했을까요? 조금 전에 역사에서 이 전통적 데이터 관리 방식을 잠깐 말씀드렸는데 바로 파일 처리 시스템입니다. 학적 애플리케이션은 학적 업무를 하기 위한, 즉 하나의 대학에서 학적 업무를 처리하는 어떤 형태의 프로그램이라고 할 수가 있죠. 데이터베이스가 보편화되기 이전에는 이 애플리케이션이 학적 업무를 처리하기 위해서 필요한 데이터와 그걸 임시적으로 저장하고 필요할 때 꺼집어서 사용자에게 보여주기 위해서 이렇게 그 데이터를 저장하는 서버에 별도의 파일 형태로 만들어서 이렇게 사용해 왔습니다. 즉 애플리케이션이 파일을 저장하는 서버에 접속해서 그 파일에 접근을 하고 필요한 데이터를 저장하고 특정 위치의 데이터를 읽어다가 사용자한테 보여주는 방식이었죠. 만약에 학교에서 여러 업무를 수행한다고 하면 그 각각의 업무들이 개별적인 애플리케이션으로 만들어지고요. 그 각각의 애플리케이션을 별도의 파일들을 만들어서 저장 관리하게 되는데요. 이게 바로 가장 큰 파일 처리 시스템의 큰 특징이라고 할 수가 있습니다. 자 이런 파일 처리 시스템은 어떠한 문제가 있을까요. 조금 전에 말씀드리는 것처럼 데이터베이스에서 데이터베이스가 개발되기 전 사용하는 이런 데이터 관리 방식이었는데요. 이런 파일 처리 시스템의 가장 큰 특징은 각각의 애플리케이션이 개별, 즉 고유한 파일들을 저장 관리하는 방식이었죠. 그런데 이러한 파일 처리 시스템은 예전부터 잘 사용해온 방식이었지만 지금 보여드린 것처럼 크게 네 가지의 문제를 원천적으로 해결할 수가 없는 한계가 있었는데요. 이 네 가지 문제가 무엇인지 하나 하나씩 각각 알아보도록 하겠습니다. 먼저 데이터 종속의 문제입니다. 데이터 종속은 뭐냐 하면 바로 저장된 데이터가 특정 하드웨어라든가 아니면 특정 사용자 및 소프트웨어만 사용될 수 있도록 제한되는 이러한 형태의 문제를 우리는 데이터 종속의 문제다라고 얘기를 하죠. 말이 조금 애매한데요. 예를 들어서 한번 설명드리겠습니다. 조금 전에 학적 애플리케이션이 학적 업무를 처리하기 위해서 이 파일을 저장하고 있는 서버에 직접 접근해서 데이터를 관리한다고 말씀을 드렸습니다. 그런데 기존을 사용하고 있던 디스크의 데이터가 지금 꽉 차서요. 더 이상 추가적인 데이터를 기록할 수 없는 상황이라고 하면 당연히 시스템 엔지니어는 추가적인 디스크... 이렇게 되면 추가적인 데이터는 새로운 신규 디스크의 저장이 되어야 할 텐데 어떨까요? 애플리케이션이 바로 신규 디스크에 접근을 할 수가 있을까요? 그렇지 않죠. 이런 애플리케이션에 원본 소스가 수정되지 않을 경우 신규 디스크가 붙는 것과 같은, 즉 어떤 물리적인 변화. 여기서 물리적인 변화는 신규 디스크가 접속되는 경우도 있고요. 아니면 전체의 시스템이 변경되는 경우도 있고요. 아니면 파일의 위치가 변경되는 등. 또는 이런 파일 시스템, 파일 처리 시스템이 아니라 NTFS라든가 FAT32 또는 EXT3나 4 같은 이런 파일 시스템이 변경되었을 경우에도 접근을 하지 못하는 문제가 발생하죠. 이런 것들을 바로 우리가 물리적인 종속이라고 얘기를 합니다. 즉 어떤 물리적인 환경적 변화가 조금만 일어난다고 하더라도 과거의 파일 처리 시스템은 정상적으로 동작할 수가 없는 이런 문제가 있었죠. 그리고 데이터를 기록하는 방법, 또는 데이터가 기록되어 있는 각 항목의 순서 또는 형태가 변경되면 파일 처리 시스템이 동작하지 못하면 형태가 변경되면 파일 처리 시스템이 동작하지 못하는 문제가 있습니다. 또는 대표적으로는 인코딩만 변경되더라도 파일 처리 시스템이 그대로 데이터를 정상적으로 일지 못하는 문제가 발생하죠. 이런 것들을 바로 우리가 논리적인 데이터 종속이라고 얘기를 하는데요. 이런 식의 한계를 보이는 것이 바로 파일 처리 시스템의 데이터 종속의 문제라고 할 수가 있죠. 그 다음으로는 데이터 중복의 문제입니다. 데이터의 중복. 이거는 개념적으로 특별히 다른 건 아닌데요. 즉 각각의 애플리케이션들이 고유한 파일들을 저장 관리하기 때문에 때에 따라서는 어떤 동일한 데이터를 저장을 할 때가 있다는 것이죠. 즉 학적 애플리케이션에서는 각각 학생의 데이터를 저장을 하게 되고요. 그다음에 수강신청 애플리케이션에서도 수강신청한 결과가 일부 문제가 생겨 빠르게 학생에게 연락을 취여해 별공. 이럴 경우를 대비해서 학생에 대한 정보를 같이 기록을 해 놓게 되는데요. 이럴 경우 어떤 특정 학생의 정보가 서로 다른 파일에 중복되어 저장되어 혼란을 야기하는 경우가 있다는 얘기죠. 제가 맨 처음 서두에 그런 사례, 속였던 사례가 바로 이 경우에 해당된다라고 할 수가 있습니다. 한쪽에는 홍길동 학생의 전화번호가 1234, 다른 쪽에는 홍길동 학생의 전화번호가 1235로 저장되어 있을 경우 어떤 쪽에 있는 정보가 사실일까요? 이건 아무도 모르죠. 바로 정보의 정확성이 이제 실례되지 못하는 이런 문제가 생기는 거죠. 즉 동일한 어떤 사항에 대해 중복된 데이터는 데이터의 일관성, 그리고 보안성, 경제성 측면에서 문제가 발생할 수 있는 원인이 된다라고 할 수가 있습니다. 일관성이라는 것은 무엇이냐 하면 바로 한 사실에 대해 한계의 데이터 값만을 유지한다는 것이죠. 즉 중복되어 있는 것 크게 문제가 없습니다. 하지만 항상 같은 값들을 유지하도록 만들어야 되는데 전혀 그럴 수가 없다는 것입니다. 그다음에 보안성, 하나의 데이터가 보안 수준인 높으면 중복되어 있는 다른 데이터 또한 보안성을 높게 유지시켜야 하는데 데이터 중복이 많이 되면 많이 될수록 이런 동일한 보안 수준을 유지하기가 정말 어려워지는 한계가 있고요. 그 다음으로 경제성, 데이터라는 것은 어떠한 저장당치의 특정 영역을 점유하는 그런 방식으로 저장이 되는데 만약에 중복되는 게 많으면 새로운 정보가 저장되는 것이 데이터가 저장되는 것도 아니지만 점유하는 양이 점점 많아지게 되죠. 그래서 불필요하게 신규 디스크를 지속적으로 연결해야 되는 불필요한 비용을 발생시키는 요인이 되는, 즉 어떤 경제적인 측면에서도 문제가 발생할 수 있는 그런 요인이 바로 데이터의 중복이라고 할 수가 있습니다. 파일 처리 시스템은 보시는 것 같이 이렇게 데이터의 중복을 피할 수 없는 한계가 있는 것이죠. 그 다음으로는 무결성 훼손의 문제입니다. 무결성이란 데이터의 정확성을 얘기하는데요. 실세계의 데이터는 데이터와 데이터가 가질 수 있는 범위 두 가지로 구성됩니다. 예를 들면 이런 겁니다. 만약에 홍길동 학생의 수강학점이라는 것은 뭐 여러분들이 수강 신체한 것처럼 무대에 따라서는 12학점, 어떤 학생은 18학점까지 이렇게 수강 신청하신 분들이 있을 것 같은데요. 무슨 얘기냐 하면 우리 방송대에서는 한 학생이 수강할 수 있는 최대 수강학점은 18학점이라고 이미 학칙에 정해져 있죠. 이 얘기는 무슨 얘기냐 하면 어떤 학생의 이번 학기 수강학점은 0에서 18학점으로 딱 범위가 정해져 있는데 만약에 어떤 학생, 예를 들면 홍귤동 학생의 수강학점이 예를 들면 24학점이에요. 파일 처리 시스템에서 어떤 애플리케이션이 이런 식의 데이터를 저장을 하려고 하면 파일 처리 시스템은 그 24라고 하는 데이터를 그대로 저장해 버립니다. 이러한 한계를 보이는 게 바로 무결성 회선의 문제라고 할 수가 있죠. 즉 무결성이라는 것은 데이터의 정확성, 즉 데이터의 값과 값에 대한 이러한 제약 조건을 동시에 망족하고 있는지를 평가하는 항목이라고 할 수가 있는데요. 이런 무결성을 파일 처리 시스템은 그대로 유지하기가 어렵다. 즉 파일이라는 것은 저장하려고 하는 데이터를 그대로 저장할 뿐이고 읽으려고 하는 데이터를 그대로 읽어다가 알려주는 일환 형태의 기능만 할 뿐이지 데이터가 제약 조건에 따라서 저장이 요청된 건지 아닌지를 전혀 파악하지 못하는 문제가 생겨서 데이터의 신뢰성이 저화되는 이런 한계가 있는 것이죠. 그 다음으로는 동시 접근의 문제가 있습니다. 동시 접근의 문제. 이 얘기는 뭘까요? 즉 하나의 데이터에 여러 명의 동시에 접근을 하게 되면 데이터의 일관성이 훼손된다는 건데요. 자 여러분들 우선 먼저 우리가 데이터를 다양하게 그리고 많은 양의 데이터를 저장해서 관리하려고 하는 것은 한 사람이 아니라 한 조직에 포함된 여러 구성원들이 동시에 공유하기 위해서 우리가 그렇게 데이터의 집합을 마련해 논 것이다 라고 할 수가 있죠. 즉 그러니 어떤 데이터에 동시에 여러 명이 접근하는 그런 경우도 발생을 하게 되는데요. 자 만약에 이렇게 은행의 고객 A의 계좌에 1,000원이라는 금액이 저장되어 있다라고 한번 가정을 해 보도록 하죠. 자 그런데 이 상황에서 고객 A가 A팀계을 통해서 500원을 지금 인출하려고 하고 있습니다. 자 그러면 A팀계는 곧바로 500원을 인출해 주는 게 아니라 뭘 해야 되죠? 가장 먼저 1,500원 이상이 예금되어 있는지를 먼저 파악을 해야겠죠. 그래서 먼저 고객 A의 계좌에 접근해서 얼마가 있는지를 먼저 일고 오게 됩니다. 1,000원이 있네 좋아 그러면 500원 이상이니까 A팀계는 500을 빼서 잔여 500원을 사용 고객 A에게 돌려주게 되고요. 자 이제 남은 금액 500원을 저장을 해야겠죠. 자 이런 찰나 예전에 어떤 고객 A에게 돈을 빌려갔던 고객 B가 지금 빌려갔던 돈을 갚으려고 합니다. 그래서 ATM기를 통해서 고객 A의 계좌에다가 얼마를 넣어줘, 즉 1,000원을 넣어줘라고 지금 요청을 하게 된 거죠. 아직 고객 A의 500원을 인출하는 이 업무는 아직 끝나지 않았는데도 바로 고객 B의 업무가 시작되어버립니다. 자 그러니 어떻게 되겠죠? 고객 A의 계좌의 정보를 읽어다가 그렇죠? 그럼 내가 입금한 현금 1,000원이니까 이걸 더해서 2,000원이라는 금액이 만들어졌고요. 이걸 다시 고객 A의 계좌에 업데이트를 해달려고 하는 요청이 주어지게 되는 상황인 거죠. 즉 이렇게 동시에 1이 발생하면서 고객 A의 계좌에 값을 수정해줘라고 하는 라이트 A라는 연산이 주어졌는데요. 결과가 어떻게 만들어질까요? 상황에 따라서 굉장히 달라질 것 같습니다. 만약에 고객 A의 작업이 먼저 처리되고 그다음에 고객 B의 작업이 나중에 처리된다고 하면 아마 잔여 금액은 2,000원이 될 거고요. 고객 B의 작업이 먼저 처리되고 고객 A의 작업이 나중에 처리되면 아마 잔액은 500원이 남겠죠. 상황에 따라 금액이 달라지고요. 그리고 심지어 결과가 1,500원이 나와야 하는데 그 1,500원이 결과 또 정확하게 남지도 못하는 이런 결과가 만들어지겠죠. 여러분들은 이런 은행 사용하시겠습니까? 아마 저 같아도 사용하지 않을 것 같은데요. 즉 이 문제는 왜 발생했냐 아까 조금 전에 말씀드린 바와 같이 동일 데이터의 다수 사용자가 동일 데이터의 동일 데이터의 다수 사용자가 동시에 접근했기 때문에 일관성이 훼손되었다라고 할 수가 있죠. 즉 대량의 데이터를 관리하기 위해서는 이렇게 어떤 데이터에 뭔가 처리가 이루어질 경우 이런 것들의 선후를 어떤 정해줄 방법이 필요하게 될 것 같은데요. 일단 파일 처리 시스템은 이런 식의 동시 덕분에 문제를 해결하지 못하는 한계가 있다라고 할 수가 있죠. 지금 말씀드린 이 네 가지 문제점 때문에 기업에서 더 많은 조금 더 정확한 데이터를 통해서 의사계획정에 필요한 정보를 파악하기 위해서는 파일 처리 시스템 이외에 또 다른 것이 필요하다라는 판단을 하게 되었고 그래서 만들어진 것이 바로 데이터베이스라고 할 수가 있습니다. 자 이제 이렇게 해서 바로 데이터베이스를 어떤 식의 특징이 있기 때문에 파일 처리 시스템보다 데이터베이스가 더 보편화되었는지 얘기를 나눠볼 필요가 있는데요. 자 그럼 곧바로 데이터베이스 특징에 대해서 한번 알아보도록 하겠습니다. 먼저 데이터베이스를 사용한다는 것은 어떤 의미가 있을까요. 좀 전에 말씀드린 바 같이 파일 처리 시스템은 각각의 애플리케이션들이 고유한 파일들을 직접적으로 관리하고 그다음에 접근해서 사용한다라고 말씀을 드렸습니다. 이런 데이터 파일 처리 시스템의 문제점이 무엇인지 해결하기 위해서 여러 연구자들이 굉장히 많은 노력을 했는데요. 바로 이 점이 문제의 원인이라고 하게 된 거죠. 즉 데이터를 사용하는 이런 애플리케이션이 데이터를 저장 관리하는 디스크에 직접적으로 접근해서 데이터를 사용하는 것이 문제였다. 자 그러니까 어떻게 된다. 데이터를 사용하는 영역과 데이터를 관리하는 영역을 분리할 필요가 있다. 그리고 그 분리했을 때 누가 역할을 한다 바로 데이터베이스가 그걸 하도록 만들어야 한다라는 것이죠. 즉 데이터베이스는 애플리케이션이 직접적으로 파일에 접근하지 못하도록 만들고 그렇게 함으로써 받은 애플리케이션으로 받은 어떤 요청을 데이터베이스 가 관리하여 파일에 각각 접근해서 데이터를 다시 애플리케이션에 전달 해 주는 이런 브로커의 역할을 하게 되었다 라고 할 수가 있죠. 이러므로서 데이터를 사용하는 영역과 데이터를 관리하는 영역이 분리되었다 즉 이런 패러다임적 변화를 가져오므로써 과거의 파일 처리 시스템이 가지고 있는 문제점을 해결했다 라고 할 수가 있죠. 자 이렇게 패러다임적 변화를 만들기 위해서 데이터베이스는 어떤 특징을 가지고 있는지 한번 알아볼 필요가 있는데요. 자 그러면 먼저 데이터베이스는 자기기술성이라는 특징을 가지고 있습니다. 이거 영어로는 셀프 디스크라이빙이라고 얘기를 하는데요. 자기가 저장하고 있는 어떤 데이터들이 어떤 건지 명확히 안다라는 얘기죠. 이걸 바로 자기기술성이라고 얘기를 하고 이걸 하기 위해서 바로 메타데이터도 관리한다는 것입니다. 그 다음으로는 프로그램과 데이터의 경림이 추상합니다. 어디 파일에 어느 위치에 가서 뭘 가져와 라고 구체적으로 명시하지 않아도 애플리케이션이 나 필요한 게 무엇이야 라고 말 만 하면 즉 개념적으로 말 만 하면 이런 것들이 해당되는 것이 무엇인지 곧바로 데이터베이스가 찾아다 알려줄 수 있게 된다는 것이죠. 그 다음에 다중 비유라는 것을 제공합니다. 즉 사용자가 업무를 처리하는 데 필요한 데이터만 접근하고 보게 할 수 있으므로 먼저 간략하게 조금 더 훨씬 편하게 업무를 처리할 수 뿐만 아니라 데이터의 보안성 또한 높게 유지할 수 있게 되겠죠. 그 다음으로는 데이터의 공유와 다수 사용자 트렌리액션 처리인데요. 조금 전에 말씀드린 바 같이 동시에 여러 사용자가 동일한 하나의 데이터에 접근하면 일관성이 훼손된다고 말씀을 드렸죠. 이렇게 함으로써 데이터가 동시에 최대한 접근된다고 하더라도 일관성이 훼손되지 않도록 접근의 순서를 일정 부분 조절해주는 이러한 기능을 하게 되는데 이때 바로 트렌리액션이라는 개념을 사용하게 됩니다. 자 그러면 이렇게 해서 이런 처리를 통해서 4가지의 문제점을 해결하게 되는데요. 이 각각의 특징에 대해서 잠깐 설명 드리도록 하겠습니다. 자 먼저 자기 기술성이라는 표현을 먼저 말씀드리기 위해서 데이터베이스 시스템이 먼저 어떤 식으로 구성되는지 한번 살펴보도록 하죠. 아까 본 그림과 크게 다르지는 않는데요. 먼저 애플리케이션을 통해서 사용자가 먼저 데이터의 접근을 요청하게 되는데요. 이런 요청이 이렇게 데이터베이스 관리 시스템이라고 하는. 어떤 애플리케이션, 또 다른 시스템 애플리케이션이죠. 여기에 도착을 하게 되면 이런 요청이 무엇인지 그 의미를 파악하게 되고요. 이름으로서 어떤 데이터가 필요한지를 알게 됩니다. 자, 이제 그러면 바로 저장된 데이터에 접근하는 소프트웨어에 요청을 다시 하게 되고 이 소프트웨어는 데이터에 접근해서 특정 위치의 데이터를 읽어다가 가지고 오게 되는데 여기서 이때 저장된 데이터베이스뿐만 아니라 바로 옆에 있는 메타데이터에도 동시에 접근을 하게 되죠. 메타데이터는 바로 뭘까요? 메타데이터가 무엇인지 약간 생소한 분들도 있을 것 같은데요. 이렇게 메타데이터를 관리하는 또는 메타데이터의 집합을 바로 우리는 시스템 카탈로그 또는 데이터 사전이라고 얘기를 하는데 보시면 저장된 데이터베이스와 사이즈가 동일하죠? 그 얘기는 저장된 데이터베이스뿐만 아니라 메타데이터 동안 매우 중요한 단위라고 또는 단위라고 할 수가 있겠죠. 자, 무엇인지 한번 좀 알아볼 필요가 있는데요. 이걸 알기 위해서는 우리가 값과 데이터 그리고 메타데이터가 무엇인지 구분할 수가 있어야 됩니다. 자, 제가 여기에 12라고 하는 값을 이렇게 표현했는데요. 이건 데이터일까요? 아닐까요? 어떤 분들은 데이터야. 데이터 아닌데 라고 하는 분들도 있을 것 같은데요. 여러분들은 어떻게 생각하시나요? 이게 12가 데이터이면 우리는 이걸 갖다가 사용할 수가 있어야겠죠. 이게 무슨 의무를 나타내는 건지. 즉 어떤 상황에서 이게 생성이 된 건지. 그리고 이걸 가지고 우리가 어떻게 사용할 수 있는지 먼저 생각을 해볼 수가 있어야 되는데 제가 보기에는 이 두 개 다 알 수가 없는 상황이죠. 그런데 여기에 오늘이라고 하는 수식과 그다음에 낮 최고 기온이라고 하는 수식이 붙게 되면 그제서야 저 12가 나타내는 것이 무엇인지 명확히 알게 됩니다. 즉 무슨 얘기냐 하면 12라는 거는 어떤 상황에서 파악된 건지 전혀 알 수가 없기 때문에 의미를 우리가 파악할 수가 없게 되겠죠. 그러니까 12라는 것을 우리가 데이터라고 하지 않고요. 우리가 값이라고 얘기를 하고요. 이 값에 의미를 부여를 하는 이런 또 다른 개념들이 두 개 이상 붙게 되면 바로 우리가 메타데이터라고 얘기를 하는데요. 이렇게 붙게 되면 우리가 이 전체를 묶어다가 바로 데이터라고 할 수가 있는 것이죠. 즉 데이터는 간만 저장에서는 유지가 될 수가 없고요. 항상 이 값에 따른 의미를 부여하는 메타데이터가 동시에 관리가 되어야만 항상 데이터의 역할을 충분히 할 수가 있다는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 왜 자기 기술성이라는 특징을 알게 되는지 이제 우리가 파악해 볼 수가 있고요. 이제 그 다음으로서 어떤 추상화와 그 다음에 가중 비유라는 이런 특징을 어떤 식으로 제공하는지 우리가 한번 알아볼 필요가 있는데요. 이걸 제공하기 위해서 바로 DVMS는 3단계 구조로 구성이 되어 있습니다. 많은 분들은 그냥 파일처럼 많은 양의 데이터가 굉장히 세세하게 저장되어 있을 거라고 생각하시는데 사실 그렇지 않습니다. 서로 다른 정보의 수준을 다루는 이런 3개의 어떤 저장된 정보의 집합으로 구성이 되는데요. 우리가 그런 것들을 바로 외부 단계, 개념 단계, 내부 단계 이렇게 세 가지로 구분하게 됩니다. 먼저 가장 중요하게 생각하는 건 바로 중간에 있는 개념 단계입니다. 이 개념 단계에서 저장되는 정보의 형식을 우리는 개념 스키마라고 얘기를 하고요. 이 개념 스키마는 이 데이터베이스가 저장하고 있는 전체 데이터에 각각 이 데이터의 관계가 어떤 식으로 구성되었는지 그리고 의미에 따라서 이렇게 집합화 되어 있는데 이런 구조를 나타내는 단계라고 할 수가 있죠. 그런데 이런 전체적으로 관계를 맺고 있는 이런 데이터가 실질적으로, 물리적으로 어떻게 저장되어 있는지를 우리가 명확히 설정을 해야 실제 시스템에 저장될 수가 있게 되는데요. 그러한 정보를 바로 내부 단계에서 유지를 하게 되죠. 내부 단계에서 유지되어야 하는 즉, 저장되어야 하는 실제 이런 데이터의 형식을 우리는 바로 내부 스키마라고 하고요. 이런 개념 스키마에 의해서 정의된 각각의 데이터의 어떤 구조를 물리적으로 저장에 필요한 그러한 정보를 다루고 있는 것이 바로 개념 스키마라고 할 수가 있습니다. 그리고 외부 단계는 어떤지 전체적인 데이터를 모든 사용자가 항상 필요한 건 아니죠. 어떤 권한을 가... 가지고 있는 그러한 데이터만 접근할 수 있도록 만들어줄 필요가 있는데 그걸 바로 어떻게 하느냐? 바로 비율을 통해서 제공을 하게 되죠. 이 비유의 필요한 형식을 바로 우리는 외부 스키마라고 하는데요. 이렇게 여러 사용자 즉 권한을 가지고 있는 서로 다른 사용자에 맞춰서 다양한 비유가 제공됨으로써 필요한 데이터만 접근할 수 있도록 만들어준다고 합니다. 자 그러면 어떤 외부적인 변화에 따라서 또는 물리적인 환경의 변화에 따라서 그때 그때 데이터베이스는 어떤 적응을 하고 그리고 거기에 맞춰서 데이터를 제공할 수가 있어야 되겠죠. 이게 바로 파일 처리 시스템의 문제점을 해결하게 되는 거니까요. 즉 뭐냐 개념 단계와 그다음에 내부 단계의 어떤 이런 사상을 통해서 바로 물리적 데이터 종속을 피할 수 있게 되고요. 그리고 개념 단계와 외부 단계의 사상을 통해서 바로 물리적 데이터 종속을 해결할 수가 있게 됩니다. 이렇게만 보면 상당히 어려워 보이는데요. 예를 들어서 간단히 다시 한번 설명드리겠습니다. 바로 우리가 조금 전에 예를 들었던 학사관리 시스템의 예를 통해서 어떤 식으로 이렇게 3단계로 구조가 되었는지 한번 설명드리려고 하는데요. 먼저 말씀드리는 마같이 외부와 개념 내부 이렇게 3개의 단계로 구성되어 있습니다. 이럴 때 먼저 개념 단계가 각각의 정보가 관계가 있는 것끼리 이렇게 그루핑 되어서 형식가 되었다라고 말씀을 드렸죠. 즉 여기 보시는 것 같이 학생 수강 과목 데이터가 바로 개념 스키 마라고 할 수가 있죠. 굉장히 많은 양의 데이터가 이제 발생이 될 텐데 이런 것들을 물리적으로 어떻게 저장을 할까 고민할 필요가 있죠. 그리고 이러한 것들을 해결하기 위해서 만들어진 게 바로 내부 단계의 내부 스키 마라고 할 수가 있죠. 즉 학생 데이터는 단일 하나의 데이터 디스크에 저장될 수가 없어서 1부는 디스크 1번에 1부는 디스크 2번에 이렇게 저장이 되어 있다라고 할 수가 있고요. 그리고 학생 데이터에 이런 단위가 디스크 1번과 디스크 2번에 이렇게 사상이 되므로써 이런 어떤 식으로 물리적으로 저장되어 있는지 알 수가 있게 되겠죠. 수강과 과목 데이터도 마찬가지로 이렇게 여러 개의 디스크에 저장이 될 수가 있는데요. 만약에 학생 데이터를 저장하고 있는 디스크 1번과 2번이 모두 꽉 차서 더 이상 추가적으로 학생 데이터를 저장할 수 없으면 어떻게 할까요. 그러면 새로운 디스크를 하나 더 연결시킨 다음에 학생 데이터를 저장하고 있는 디스크 1번, 2번 외에 추가적인 또 다른 디스크를 방금 새로 연결한 디스크를 연결시킴으로써 계속 지속적으로 추가적인 학생 데이터를 저장할 수 있게 된다라고 할 수가 있습니다. 이게 바로 물리적 데이터 종속을 회피하는 방법이겠죠. 자, 외부 단계는 어떨까요? 우리 학교에 근무하는 여러 교직원들이 각각의 필요한 정보만을, 데이터만을 접근하기 위해서 권한을 획득한 부분만 볼 수가 있어야겠죠. 즉 다양한 형태의 비유가 있을 텐데요. 자, 즉 학적 관리팀과 아니면 학사 운영팀에서 각각 필요한 정보를 접근하기 위해서 개념 단계에 있는 학생과 수강, 과목 데이터의 각각의 데이터 항목을 이렇게 연결시켜서 외부 스키 말을 구성을 하고 이걸 비우러서 각각 팀원들에게 제공함으로써 보안성이 유지된 채로 그리고 간결하게 필요한 데이터만 제공해 줄 수가 있게 되는 것이죠. 어떤가요? 한 단계로 모든 것들을 데이터를 제공하는 것보는 훨씬 더 보안성과 일관성을 유지하는 측면에서 그리고 파일 처리 시스템이 기존에 가지고 있는 문제를 해견하는 관점에서도 훨씬 더 많은 이득을 제공한다고 할 수가 있습니다. 자, 그 다음에 다수 사용자 트렌디 액션 처리에 대해서도 한번 이야기를 나눠볼까 합니다. 먼저 트렌디 액션의 정의는 하나의 논리적인 작업을 처리하기 위한 1년의 데이터베이스 명령의 집합을 우리는 트렌디 액션이라고 합니다. 이 개념 자체가 조금 어려운 개념인데요. 사실 데이터베이스에서는 정말로 중요한 세부 분야 중의 하나입니다. 이거를 여러분들이 교재를 보시게 되면 하나의 챕터로 구성될 정도로 굉장히 중요한 내용이라고 할 수가 있는데요. 우리는 지금 개념을 읽히고 있으니까 간단하게만 한번 알아보도록 하겠습니다. 조금 전에 제가 일관성이 훼손되는 사례를 한번 말씀드렸죠. 자, 그러면 여기서 문제가 발생한 이유가 뭘까요? 하나의 지금 논리적인 작업이 처리되... 하고 있는 과정에 또 다른 논리적인 작업이 개입되었기 때문에 문제가 발생했다고 할 수가 있죠. 자 기론이 어떻게 하면 되겠죠. 하나의 논리적인 작업을 하나의 단위로 묶으면 되겠죠. 바로 이렇게 묶으면 되죠. 자 그래서 고객 A의 요청한 작업이 또는 고객 B의 요청한 작업이 어느 게 먼저 들어오던 하나가 시작이 되면 그 작업이 끝나기 전까지 다른 작업이 시작되지 못하도록 마구어준다고 하면 문제가 바로 해결되겠죠. 즉 고객 A가 먼저 시작되면 트랜젝션 A가 하나로 작업이 묶여서 시작이 되겠고 그래서 1000원을 읽은 다음에 500원을 남기고 그 다음에 이러한 500나는 금액이 바로 이 은행 데이터베이스에 500원으로 수정이 된다고 하면 어떻게 하죠. 그 다음에 작업 B가, 즉 트랜젝션 B가 시작된다고 하면 1000원이 읽히는 게 아니라 500원이 읽히고 그리고 1000원이 더해져서 1500원이 저장되는 일관성이 훼손되지 않는 정확한 데이터가 만들어질 수가 있게 되겠죠. 이렇게 함으로써 트랜젝션이 왜 중요한지 한번 우리가 엿볼 수가 있게 되는데요. 데이터베이스에서는 굉장히 중요한 개념이 만큼 우리가 추후에 몇 개의 강의에 걸쳐서 추가적으로 한번 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 자 이렇게 해서 이런 데이터베이스의 특징 4가지를 알아보므로써 파일 처리 시스템이 가지고 있는 문제점이 어떻게 해결됐는지 한번 알아 봤는데요. 여러분들 잘 보셨는지 모르겠지만 제가 지금까지 데이터베이스와 관련된 굉장히 많은 용어를 사용을 했습니다. 그런데 사실 그 용어가 어떤 개념적인 차이를 갖는지 명확하게 구분하실 수 있는 분은 많지 않으실 거라고 생각이 됩니다. 그래서 제가 이 슬라이드 하나를 더 준비하고 왔습니다. 데이터 관련된 용어 크게 4가지 지금 보시는 것 같지 데이터 데이터베이스 데이터베이스 관리 시스템 그리고 데이터베이스 시스템이라고 하는 이 4가지 용어를 제가 굉장히 혼용해서 많이 지금까지 사용해 왔는데 자 그러면 여러분 이 4가지 용어 다 구분하실 수 있습니까. 이게 구분이 확실히 되어야 만 여러분들이 이번 학기 끝나고 나는 데이터베이스 전문가야라고 할 수가 있는데요. 데이터는 뭘까요. 제가 아까 값과 메타데이터를 설명하면서 데이터가 무엇인지 설명드렸죠. 자 그러면 조금 전에 강의의 내용을 상기시켜보시면 자 정의는 바로 데이터는 어떤 사실에 대한 정량적 정성적 특징을 나타낼 수 있는 값과 메타데이터가 바로 데이터가 되겠죠. 메타데이터는 값에 대한 설명이라고 말씀을 드렸죠. 자 그리고 데이터베이스는 어떤가요. 어 데이터베이스 아까 애플리케이션과 무슨 뭐 데이터를 저장하는 파일을 관리하는 거라고 그러셨는데 그렇죠 그런가요. 아닙니다. 사전적으로 데이터베이스는 조금 다른데요. 바로 데이터베이스 정의는 특정 기관의 애플리케이션 시스템에서 사용되는 데이터의 집합을 바로 데이터베이스에요. 그런다. 데이터베이스는 소프트웨어도 아니고요. 어떤 시스템도 아닙니다. 어떤 특정 목적에 맞춰서 관리되는 또는 집합화된 데이터라고 할 수가 있죠. 즉 주제지향적인 데이터의 집합을 우리는 데이터베이스라고 할 수가 있죠. 자 그러면 데이터베이스 관리 시스템은 뭘까요. 데이터베이스가 모여서 여러 명의 사용자가 이 데이터베이스에 막 접근해서 데이터를 쓰기도 하고 수정도 하고 삭제도 하고 검색도 하는 이런 과정이 막 이루어지다 보면 일관성이 훼손되는 등등의 여러 문제가 발생할 수 있다고 말씀드렸죠. 그러니 이런 문제가 발생하지 않도록 어떤 관리를 할 필요가 있겠죠. 맞습니다. 그란 형태의 관리를 해주는 그란 형태의 소프트웨어 패키지를 우리는 바로 데이터베이스 관리 시스템이라고 하죠. 즉 데이터베이스에 저장된 데이터의 크기 구성 저장 관리 사용을 위한 소프트웨어 패키지를 바로 우리는 데이터베이스 관리 시스템이라고 하고요. 줄여서 dbms라고 합니다. 자 그러면 dbms에서 관리자가 빠진 이 데이터베이스 시스템은 뭘까요. 자 정말 미묘한 차이인데 이걸 과연 구분할 필요가 있을까라는 생각도 들긴 하는데 사실 굉장한 큰 차이가 있기 때문에 제가 이렇게 설명을 드리는 건데요. 데이터베이스 시스템. 예를 들면 여러분들 내가 지금 무슨 데이터베이스를 만들면 여러분들이 앱에서 사용하실 수가 있나요? 전혀 그렇지 않죠. 어떤 기업에서 관리하는 데이터의 집합을 만들어서 사용자에게 서비스를 하기 위해서 이 데이터베이스를 DBMS을 통해서 관리한다고 서비스와 될 수가 없죠. 여러분들이 이 데이터베이스에 접근을 해서 사용을 할 수 있는 여러분들의 PC나 또는 여러분들의 스마트폰에서 설치해서 사용할 수 있는 또 다른 애플리케이션이 필요하겠죠. 여러분들이 그 애플리케이션을 통해서 특정 기업에 있는 데이터베이스에 접근해서 여러 서비스를 사용할 수가 있게 되는데요. 즉 이렇게 데이터베이스 서버와 그 다음에 여러분들의 사용자의 애플리케이션 이런 것들을 한대 묶어서 우리는 바로 데이터베이스 시스템이라고 할 수가 있는 것이죠. 즉 정보를 데이터베이스에 저장 관리하여 사용자에게 요구된 형태로 정보를 제공하는 즉 DBMS를 포함한 컴퓨터 기반의 총체적인 시스템을 우리는 바로 데이터베이스 시스템이라고 정의를 할 수가 있습니다. 자 이렇게 해서 데이터베이스에 관련된 용어 네 가지를 한번 정의해 봤는데요. 이제 앞으로 저는 여러분들이 구분하실 수 있나 한번 파악해 보려고 혼용했었는데 앞으로는 그러지 않겠습니다. 자 그러니까 여러분들도 이번 기회에 네 가지의 용어를 명확히 파악해 보시고 정확하게 정확한 상황에 맞춰서 용어를 앞으로 사용해 주시길 부탁드립니다. 자 이렇게 전반적으로 데이터베이스 특징에 대해서 한번 알아봤고요. 마지막으로 데이터베이스 시스템의 구성 요소에 대해서 한번 간략하게 알아보겠습니다. 이번 시간에는 데이터베이스의 언어는 무엇이며 데이터베이스 시스템의 아키텍처에 대해서 한번 알아보도록 하죠. 자 먼저 데이터베이스 언어입니다. 데이터베이스 언어 이게 왜 필요하지 라고 생각을 하실 수가 있는데요. 자 왜 필요한지 먼저 이유를 말씀드리기 위해서 데이터베이스 관리 시스템은 데이터의 사용과 데이터 관리의 영역을 분리함으로써 네 가지의 대표적인 파일 시스템의 문제점을 해결한다고 말씀을 드렸죠. 즉 애플리케이션인 직접적으로 파일에 접근을 하지 못하도록 만들어졌으니 데이터베이스 관리 시스템 즉 디비미스의 요청을 해서 결과를 받아야 되는 거죠. 즉 누군가에게 부탁을 해야 되니까 이런 형태의 부탁을 어떻게 해야 되는지 우리가 정의를 할 필요가 있죠. 그리고 부탁을 할 때 내가 부탁한 결과를 정확하게 얻기 위해서 명확한 어떤 부탁을 할 수가 있어야 되는데 그러한 방법을 정의한 게 바로 데이터베이스 언어라고 할 수가 있습니다. 즉 데이터베이스 언어는요. 디비미스는 사용자가 데이터를 쉽게 사용하고 다룰 수 있도록 언어 형태의 인터페이스를 제공할 필요가 있고요. 이런 형태의 데이터베이스 언어의 역할에 맞춰서 역할에 따라 여러 종류의 언어로 다시 세분화되는데요. 이 두 가지를 각각 우리는 데이터 정의 언어 데이터 조작 언어라고 합니다. 즉 데이터 정의 언어 데이터 데이터 데이터 데이터 랜규시라고 해서 DDL이라고 부르고요. 데이터 조작 언어는 데이터 매니필레이션 랜규시라고 해서 DML 이라고 하는데요. 이 두 개의 세분화된 언어가 각각 어떤 역할을 하는지 한번 알아보도록 하고요. 최근에 이런 형태의 데이터베이스 언어는 굉장히 자연어와 유서한 형태로 어떤 제공되어서 굉장히 손쉽게 일반인들도 쉽게 공부하여 사용할 수 있도록 굉장히 특화되었는데요. 전 세계적으로 표준화되어서 지금은 SQL이란 이름으로 DBMS를 사용할 수 있도록 제공되는데 이게 여러분들에게 가장 큰 관심을 받는 그런 대상이 아닐까 합니다. 어찌될 건 중요한 건 지금까지 굉장히 많은 종류의 데이터베이스 언어가 제공되었지만 현재 보편화 되고 그다음에 표준화된 건 SQL이기 때문에 여러분들이 만약에 향후의 졸업 이후에 어떤 데이터베이스와 관련된 어떤 직무이 해당되는 역할을 하고 싶다라고 하면 이런 SQL에 대한 학습을 집중적으로 하실 필요가 있다라고 할 수가 있죠. 자 그러면 데이터 정의 언어와 데이터 조작 언어 각각 무엇인지 한번 간단하게 알아볼까 하는데요. 먼저 데이터 정의 언어 DDL 이라고 하고요. 이런 DDL의 역할은 무엇이냐 데이터베이스 객체를 생성, 수정, 삭제하기 위한 언어다라고 할 수가 있습니다. 데이터베이스 관리 시스템 내부에는 데이터를 저장하기 위한 테이블이라든가 아니면 데이터를 빠르게 검색할 수 있는 이러한 인생. 인덱스 또는 사용자에게 필요한 테이블에 해당되는 몇 몇 개의 정보만 제공하기 위해서 비유라고 하는 등등 여러 종류의 데이터베이스 객체가 있습니다. 이런 데이터베이스의 객체가 어떤 형태로 구성되어야 하며 기능은 뭘 해야 하는지, 어떤 타이밍에 작동을 해야 하는지 등등의 여러 가지 세부적인 데이터베이스 객체에 설정을 하고 이런 데이터베이스 객체를 또는 수정, 삭제하기 위한 언어를 바로 우리는 DDL이라고 할 수가 있죠. 이런 DDL의 요구 기능은 바로 무엇이냐, 먼저 데이터 모델에 따라서 애플리케이션 프로그램이 요구하는 데이터의 논리적 구성이나 특징을 규정할 수가 있습니다. 데이터 모델이 무엇인지 이것에 대해서는 우리가 다음 시간에 한번 알아보려고 하는데요. 일단 먼저 데이터가 어떤 형태를 갖추고 있어야 되는지 즉 애플리케이션 프로그램이 요구하는 형태에 따라서 그런 특징을 만들어 준다 또는 구성하여 준다 라는 뜻으로 이해하시면 될 것 같고요. 그 다음으로 데이터가 저정장치에 저정되도록 데이터의 물리적 구성을 규정을 하는 것이죠. 즉 어떤 디스크에 어떤 양만큼 데이터를 저장해라 그리고 만약에 이런 것들이 꽉 다 채워졌으면 어떤 추가적인 디스크에 어떤 영역을 사용해라 라고 하는 이런 물리적인 내용도 정의할 수가 있고요. 그 다음에 물리적 구성을 논리적 구성으로 변환이 가능하도록 물리적 구성과 논리적 구성 간의 사상을 규정하도록 하는 것이죠. 즉 어떠한 테이블이 어떤 디스크에 저장될 수 있도록 즉 물리적인 종속이 발생하지 않도록 여러 설정을 가능하도록 해주는데 이게 바로 대표적인 DDL의 요구 기능이라고 할 수가 있습니다. 그 다음으로는 데이터 조작 언어에 대해서 한번 알아보도록 하죠. 데이터 조작 언어 영어로는 우리가 DML이라고 얘기를 하고요. DML의 역할은 DDL을 통해서 구조화된 데이터의 사용자가 접근 및 조작할 수 있도록 지원하는 언어다라고 할 수가 있습니다. 여기서 말하는 조작이라는 것은 바로 검색, 삽입, 삭제 수정을 하는 건데요. 특정 조건을 만족하는 데이터를 검색해서 가져오거나 또는 어떻게 테이블이라고 하는 데이터를 저장할 수 있는 이런 데이터베이스 객체에 어떤 내용의 데이터를 집어넣어라 또는 수정해라 또는 삭제해라 라고 하는 등등의 이런 작업을 할 수 있는 언어를 바로 우리는 DML이라고 하는 것이죠. 그러면 DML의 요구 조건은 바로 무엇이냐 데이터 조작이 쉽고 간편해야겠죠. 즉 특정 어떤 전문 사용자만 사용하는 게 아니라 일반 사용자들도 쉽게 학습하여 사용할 수 있도록 만들어줄 필요가 있고요. 그 다음에 데이터 조작 기능이 정확하고 완전해야겠죠. 사용자가 무엇을 요청을 했는데 이게 바로 명확하지 않은 상태에서 실행해 버리면 불필요한 데이터가 조작 또는 삭제될 수가 있겠죠. 그러니까 항상 어떤 요청이 명확하다라고 하면 그 결과가 항상 동일하게 나올 수 있는 이런 특징을 DML은 가지고 있어야겠죠. 그다음에 사용자의 요청을 시스템 내부에서 효율적으로 처리할 수가 있어야겠죠. 사용자는 단순히 개념적으로 예를 들면 홍길동의 학번은 무엇이야 또는 뭐 홍길동의 주선은 어디야 그리고 이번에 데이터베이스 시스템에서 A 플러스의 학정을 받은 학생은 누구야 라고 하는 식으로 개념적으로 어떤 질문이 주어졌을 때 이런 것들의 필요한 정보를 빠르게 그리고 정확하게 접근하여 정보를 재구성하여 사용자에게 제공할 수 있도록 하는 이러한 특징을 가지고 있어야 하는 게 바로 DML의 조건이라고 할 수가 있겠죠. 자 이렇게 전반적으로 데이터베이스 언어는 무엇이며 그리고 어떤 세부 언어로 구성되어 있는지 한번 알아봤습니다. 자 지금 마지막으로 데이터베이스 시스템의 아키텍처에 대해서 한번 알아볼 가는데요. 먼저 아키텍처는 전체적인 구조 또는 골조를 우리는 아키텍처라고 하죠. 데이터베이스 시스템은 기본적으로 데이터를 관리하는 DBMS의 서버와 이 DBMS에 접근해서 데이터를 사용하는 애플리케이션으로 구성된다고 할 수가 있습니다. 자 이러한 구조가 즉 이러한 어떤 서버와 애플리케이션의 어떤 구조와 관계가 어떤지를 정의하는 게 바로 이런 시스템 아키텍처라고 할 수가 있는데요. 자 먼저 대표적인 방식이 중앙 집중 방식입니다. 오래 전부터 사용되어왔고요. 지금도 간간히 사용되는 방식이라고 할 수가 있는데요. 자 먼저 DBMS DBMS 서버가 이렇게 중앙에 있습니다. 이런 DBMS 서버는 데이터의 전반적인 모든 관리 그리고 데이터의 전반적인 처리를 직접적으로 담당하고 있는 것이죠. 그래서 어떤 요청이 주어지면 저장하고 어떤 검색 요청이 주어지면 데이터를 특정 영역에 접근해서 가지고 와서 처리해서 사용자에게 보여주고 하는 등등의 모든 역할을 바로 이 중앙에 있는 DBMS 서버가 하게 되는데요. 자 그러면 사용자는 요청을 하고 그 결과를 어떻게 보느냐 바로 원격으로 접속을 해서 터미널이라고 하는 장치를 통해서 보게 되는데요. 이 터미널은 실제 기능이 거의 없습니다. 사용자가 어떤 데이터를 입력할 수 있도록 키보드와 마우스 정도만을 가지고 있고요. 이런 입력된 결과에 따른, 입력된 데이터에 따른 결과를 사용자에게 보여줄 수 있도록 이렇게 모니터와 간단한 어떤 프린터 또는 스피커 정도만 갖추고 있는 굉장히 기능이 미약한 어떤 단말이라고 하시는데요. 그걸 바로 우리는 터미널이라고 하는 것이죠. 이렇게 중앙에 있는 서버와 터미널로 구성되어 있는 아키텍처를 우리는 중앙 집중 방식이라고 합니다. 단일 서버가 다수의 터미널을 대시나요. 모든 데이터 처리를 담당을 하며 중앙 서버의 과부화로 전체적인 성능이 저화될 수가 있는 그런 단점을 가지고 있는 방식이 중앙 집중 방식이라고 할 수 있죠. 그런데 하지만 항상 나쁜 것만은 있는 것은 아니겠죠. 좋은 건 무엇이 있을까요. 굉장히 구성이 간편해서 빠르고 그다음에 저렴한 비용으로 이렇게 데이터별 시스템을 구축할 수 있는 장점이 있는 게 바로 중앙 집중 방식이라고 할 수가 있습니다. 그 다음으로는 어떤 방식이 있을까요. 바로 클라이언트 서버 방식입니다. 모든 일들을 하나의 중앙에 있는 서버가 하는 게 아니라 여러 컴퓨터가 나눠서 각자의 역할을 하도록 만들어 놓은 방식이라고 할 수 있는데 1990년도 부터 PC가 보편화되면서부터 즉 PC의 성능이 지벽적으로 향상되면서부터 사용되었던 방식이다라고 할 수가 있죠. 자 이렇게 클라이언트 사이드와 그다음에 서버 사이드가 이렇게 어떤 웹과 같은 TCP IP 같은 이렇게 논리적으로 분리되어 있는 상황에서 네트워크로 연결되어 있는데요. 이때 어떤 서버 TVM에서 서버가 있고 그다음에 사용자 쪽에 애플리케이션 과 사용자가 사용하는 어떤 PC가 또는 어떤 스마트 기기가 있을 때 이렇게 두 개가 연결되어서 데이터베이스 시스템을 구성하는 이런 방식을 우리는 클라이언트 서버 방식 중에서 2개층 구조다라고 얘기를 하죠. 그래서 데이터를 저장하고 검색을 해서 사용자한테 제공해주는 역할을 하는 TVMS와 이렇게 제공받은 어떤 데이터의 집합을 사용자에게 일목 요연하게 보여준다든가 또는 시각화에서 이미지라든가 또는 그래프 형태로 나타내어 줌으로써 사용자가 굉장히 손쉽게 데이터를 습득할 수 있도록 만들어주는 일종의 제 처리를 할 수가 있게 되는데 그런 역할을 하는 클라이언트로 이렇게 구성이 되죠. 그래서 TVMS 서버 1단계 클라이언트 쪽의 스마트 또는 스마트 디바이스 또는 PC 또 다른 1단계. 그래서 이 두 개의 계층이 역할을 해서 시스템을 구성하는 것을 바로 우리는 2개층 구조다라고 하는 것이죠. 그런데 이런 2개층만으로 충분하지 않을 경우가 있습니다. 어떤 작업이 빈변하게 변경되고 그다음에 데이터를 처리하는 과정이 굉장히 복잡하고 훨씬 더 많은 양의 데이터를 담당하는 그런 경우에는 2개층 구조도 충분하지 않기 때문에 또 다른 서버를 추가함으로써 조금 더 많은 양의 데이터를 처리할 수 있도록 만든 그런 구조가 있는데요. 그래서 서버 사이드 쪽에 TVMS 서버와 그다음에 애플리케이션 서버 그리고 클라이언트 쪽의 애플리케이션 클라이언트를 둠으로써 좀 전에 말씀드린 그런 상황에 적합한 유연한 구조를 만들 수 있게 되는데요. 이런 구조를 우리는 바로 3개층 구조다라고 얘기를 하게 됩니다. 이런 3개층 구조는 어떤 작업의 변화가 있을 때도 단순히 애플리케이션 서버를 변경함으로써 즉 애플리케이션 클라이언트와 TVMS를 변경하지 않고서도 유연하게 그런 변화를 대응할 수 있는 장점을 갖출 수가 있게 되는데요. 그 단편으로는 항상 장점만 있는 건 아니겠죠. 단점은 설계 자체. 즉 전체적인 데이터베스 시스템에 설계가 복잡해지고 그다음에 구현의 비용이 높아지는 그런 단점도 내포하고 있다라고 할 수가 있습니다. 즉 이 클라이언트 서버 방식은 클라이언트 성능향상으로 자체적인 처리 능력을 보유함으로써 가능해진 방식이라고 할 수가 있고요. 부활을 분산시켜서 수첨 또는 수만 명의 어떤 사용자의 요청을 동시에 처리할 수 있는 그런 어떤 막강한 성능을 가지고 있는 방식이라고 할 수가 있습니다. 그리고 애플리케이션 서버만을 변경해서 어떤 유지 보수를 굉장히 간편하게 한다든가 그다음에 다른 시스템으로 이 식도 굉장히 편해진다라고 할 수 있는데요. 제가 아까 좀 전에 말씀드린 바와 같이 2개층 구조나 3개층 구조는 앞서 말씀드린 중앙 집중 방식보다 조금 더 많은 구축 비용 그다음에 유지 비용이 들어가게 되는 이러한 단점을 갖추고 있기 때문에 상황에 따라서는 중앙 집중 방식 도 나쁜 방식은 아니다라는 점. 그래서 여러분들이 전체적인 상황에 따라서 또는 어떤 요구되는 상황 에 따라서 여러분들이 중앙 집중 방식을 택할 것이냐 또는 클라이언트 서버 방식을 택할 것이냐 고미 선택을 할 필요가 있고요. 심지어 때에 따라서는 굉장히 적은 양의 데이터 또는 굉장히 적은 수의 사용자만 사용할 경우에는 파일 처리 시스템도 나쁜 방식은 아니다라고 하는 점을 알아두시면 좋을 것 같습니다. 자 이렇게 해서 데이터베이스가 어떤 특징이 있는지 그리고 파일 처리 시스템과 다른 점은 무엇인지 그리고 데이터베이스 시스템을 구성하는 방식은 무엇이 있는지 전반적으로 한번 알아봤습니다. 여러분들 이번 강의를 통해서 데이터베이스는 무엇이며 어떤 역할을 하는지 충분히 아셨으리라고 생각이 되는데요. 자 이제 데이터베이스가 어떤 걸 하는지 알았으면 이제 우리는 잘 사용하는 방법을 한번 알아야겠죠. 제가 그래서 다음 시간에는 데이터베이스 모델링이라는 주제로 한번 준비를 해봤습니다. 여러분들이 무엇인가 하려고 할 때 그냥 무작정하는 게 아니라 무엇인가를 계획을 하고 그 순서에 맞춰서 일을 하게 되면 훨씬 더 결과물을 잘 만들어 낼 수 있게 되는데요. 그것과 동일하게 데이터베이스의 역할의 무엇인지 기능이 무엇인지 안다고 해서 항상 우리가 이걸 사용을 잘 할 수 있는 건 아니겠죠. 특정 목적에 맞춰서 잘 사용하기 위해서는 먼저 계획이 필요한데 그런 계획이 해당되는 작업을 우리는 데이터베이스 모델링 이라고 합니다. 데이터베이스 모델링을 잘 해야지 결과가 잘 나올 수 있겠죠. 자 그러면 이런 주제를 가지고 다음 시간에 이런 이야기를 나눠볼 테니까요. 오늘 배운 내용 여러분들이 충분히 잘 이해하셨으리라는 믿고 그럼 다음 시간에 데이터베이스 모델링이라는 주제로 찾아뵙겠습니다. 지금까지 수고 많으셨습니다.